# start working

** нужно набрать команлду: `npm ci` (clean install) , которая подгрузит зависимости (node_modules), в частности uuid. Она отличается от команды `npm i` (i - install), тем что не обновляется автоматически.

## 2 способа удаление пакетов:
1. `npm uninstall <name of package>`. Эта команда удалит все файлы, связанные с пакетом, из node_modules, а также
удалит строку с названием и версией пакета из package.json.

2. Также вы можете удалить пакет, удалив в package.json строку с его упоминанием.  ( в нашем случае:"dependencies": {
        "uuid": "^11.0.5"
      }) и
набрав в консоли команду `npm ci` или `npm install`. Эти команды удаляют из
node_modules любые пакеты, которые не упоминаются в node_modules.

**package-lock.json гарантирует, что если другой разработчик скачает ваш проект с Git
и установит зависимости с помощью команды npm ci, то все версии пакетов будут
такими же, какие и у вас.
Вы не должны редактировать файл package-lock.json вручную или удалять его
из вашего проекта. Вы должны добавить его в систему контроля версий, чтобы
сохранять его историю и синхронизировать его с другими разработчиками.**

почитать об этом файле в [официальной
документаци](https://docs.npmjs.com/cli/v8/configuring-npm/package-lock-json)


## Что такое dependencies и devDependencies и в чём их различие?

 Ещё стоит поговорить про разные типы зависимостей. Ранее мы установили пакет
uuid, и в package.json он добавился в объект dependencies. Но существует другой
вариант установки пакета.
Когда вы устанавливаете пакеты в ваш проект с помощью NPM, вы можете указать
тип зависимости для каждого пакета: dependencies или devDependencies.
dependencies – это зависимости, которые необходимы для работы вашего кода в
продакшене – то есть когда вы запускаете или разворачиваете свой проект на
реальном сервере или клиенте. Например, если вы создаёте веб-приложение на
React, то React является зависимостью типа dependencies.
devDependencies – это зависимости, которые необходимы только для разработки
вашего кода – то есть когда вы пишете, тестируете или отлаживаете свой код на
локальном компьютере. Например, если вы используете Jest для тестирования
своего кода, то Jest является зависимостью типа devDependencies.
Разделение зависимостей на два типа помогает оптимизировать размер и скорость
вашего проекта в продакшене, так как вам не нужно устанавливать и загружать
лишние пакеты, которые не используются в продакшн среде.
Для того чтобы установить пакет как зависимость типа dependencies, вы должны
использовать команду npm install <package-name> без дополнительных
флагов. Для того чтобы установить пакет как зависимость типа devDependencies, вы
можете использовать команду npm install <package-name> --save-dev или
npm install <package-name> -D.

**(Со временем вы начнёте понимать, какой пакет является
зависимостью с типом devDependencies, а какой с типом dependencies)Пока что
можете устанавливать все пакеты обычным способом с помощью команды npm
install <package-name>**

[ссылка на youTube с видио про jest](https://www.youtube.com/watch?v=7r4xVDI2vho)


## Что такое скрипты NPM?

**Вы можете запускать скрипты npm с помощью команды `npm run
<script-name>` в командной строке, где `<script-name>` – это название вашего
скрипта. Названием скрипта является само поле в объекте scripts.**


## Как создать собственный пакет?

+ **необходимо разобраться с
экспортом функций и переменных из модуля.**

Для экспорта функций и переменных в node.js нужно использовать объект
`module.exports`


```javascript
function add(x, y) {
    return x + y;
}

function subtract(x, y) {
    return x - y;
}

// Здесь мы нашему модулю указываем какие функции можно импортировать в других файлах
module.exports = { add, subtract };
```


Например, если мы хотим импортировать функции add и subtract из файла
math.js в файл index.js, мы можем сделать следующее:

```javascript
// Импортируем пакет uuid в наш файл
const uuid = require('uuid');
// Импортируем наш новый модуль math.js
const math = require('./math');

// Генерируем UUID
const id = uuid.v4(); // Выводим сгенерированный идентификатор в консоль
console.log(id);

// Складываем 2 числа и сохраняем результат в константе
const result = math.add(5, 5);
console.log(result); // Выводим в консоль результат сложения двух чисел
```

+ Публикация собственного пакета

**Подготавливаем проект**

Чтобы подготовить проект к публикации,
необходимо выполнить несколько шагов:

1. Инициализация проекта NPM
2. Написание кода проекта
3. Написание файла README.md
4. Указание стартового файла проекта в package.json
5. Добавление описания проекта в package.json

**Теперь публикуем! Для этого необходимо проделать некоторые действия:**

1. Создайте аккаунт на [официальный сайт NPM ](https://www.npmjs.com/) или войдите в свой
существующий аккаунт.
2. Подтвердите свой адрес электронной почты.
3. В терминале авторизуйтесь в npm registry с помощью команды npm login. Эта команда отправит вас в браузер и попросит ввести код из письма на почте.
4. Опубликуйте ваш пакет в npm registry с помощью команды `npm publish`
5. Проверьте, что ваш пакет появился на сайте [ NPM ](https://www.npmjs.com/) и доступен для установки и использования.
Теперь можно устанавливать этот пакет и переиспользовать его код в любом проекте! Достаточно установить его `npm install <package name>`

**ПУБЛИКУЕМ:**

1. Создаем аккаунт на [https://npmjs.com](https://npmjs.com)
2. В консоли логинимся с помощью команды `npm login`
3. Выполняем команду `npm publish`


## Правила семантического версионирования

**Версии пакетов состоят из трех цифр. Например 2.3.8**

+ Первая цифра - major. Изменяется, когда в проекте
реализованы обратно несовместимые изменения
+ Вторая цифра - minor. Изменяется, когда в проекте добавился функционал и при этом сохранена обратная совместимость
+ Третья цифра - patch. Изменяется, когда в проекте исправлены ошибки и баги и при этом сохраняется обратная совместимость



